---
title: 'Nạn đói năm Ất Dậu, 1944–1945'
type: event
era: french-colonization
tags:
  - nạn đói
  - Bắc Kỳ
  - 2 triệu người
sources:
  - 'https://vi.wikipedia.org/wiki/Nạn_đói_năm_Ất_Dậu,_1944–1945'
---
## Tóm tắt
Nạn đói năm Ất Dậu là một thảm họa nhân đạo nghiêm trọng xảy ra tại miền Bắc Việt Nam từ tháng 10 năm 1944 đến tháng 5 năm 1945, khiến khoảng 400.000 đến 2 triệu người thiệt mạng. Nguyên nhân chủ yếu đến từ chính sách khai thác thuộc địa tàn bạo của thực dân Pháp và phát xít Nhật nhằm phục vụ chiến tranh, cộng với thiên tai và sự bất lực của chính quyền đương thời. Thảm cảnh này đã trở thành động lực thúc đẩy mạnh mẽ phong trào cách mạng, dẫn đến sự kiện phá kho thóc cứu đói và tạo tiền đề cho [[Cách mạng tháng Tám]].

## Bối cảnh lịch sử
Trong giai đoạn [[Chiến tranh thế giới thứ hai]], Việt Nam nằm dưới sự cai trị kép của thực dân [[Pháp]] và phát xít [[Nhật Bản]]. Khi Pháp suy yếu ở châu Âu, Nhật Bản đã gây áp lực và tiến vào Đông Dương, biến nơi đây thành "đầu cầu" chiến lược. Nền nông nghiệp lạc hậu vốn đã nghèo khó lại bị cuốn vào guồng quay kinh tế thời chiến, phục vụ cho nhu cầu quân sự của hai thế lực xâm lược. Bên cạnh đó, cấu trúc xã hội phong kiến với tình trạng địa chủ chiếm hữu phần lớn ruộng đất khiến đa số nông dân không có đất canh tác, dễ dàng lâm vào cảnh chết đói khi mất mùa.

## Nội dung chính
**Nguyên nhân và Diễn biến**
Nạn đói là kết quả của nhiều nguyên nhân chồng chéo. Về chính trị và quân sự, cả Pháp và Nhật đều thực hiện chính sách trưng thu lương thực quyết liệt. Pháp dự trữ gạo để phòng quân Đồng Minh đổ bộ hoặc tái xâm lược, trong khi Nhật Bản buộc nông dân nhổ lúa trồng đay để phục vụ công nghiệp chiến tranh và thu gom gạo chở về nước hoặc nuôi quân. Nhật Bản cấm vận chuyển lúa gạo từ miền Nam ra Bắc và phong tỏa các kho cứu đói.

Về tự nhiên, miền Bắc Việt Nam chịu ảnh hưởng nặng nề của thiên tai, bao gồm hạn hán, sâu bệnh phá hoại mùa màng và lũ lụt làm vỡ đê điều vào cuối năm 1944. Hệ thống giao thông bị [[quân Đồng Minh]] oanh tạc phá hủy, khiến việc vận chuyển lương thực từ Nam ra Bắc gần như bị tê liệt. Giá gạo tăng phi mã, từ 31 đồng một tạ năm 1943 lên tới 700-800 đồng chợ đen vào đầu năm 1945, vượt quá khả năng chi trả của người dân.

**Chính quyền và Phản ứng**
Chính phủ [[Trần Trọng Kim]] thành lập tháng 4 năm 1945 dù có ý định cứu đói nhưng hoàn toàn bất lực do mang tính chất bù nhìn, không dám đụng đến kho thóc của quân Nhật và vẫn duy trì chính sách thu thuế nặng nề. Ngược lại, [[Mặt trận Việt Minh]] đã phát động khẩu hiệu "Phá kho thóc, giải quyết nạn đói", kêu gọi và tổ chức người dân cướp các kho lương thực của Nhật để chia cho dân nghèo. Phong trào này diễn ra mạnh mẽ tại [[Thái Bình]], [[Hải Dương]], [[Ninh Bình]] và nhiều tỉnh thành khác, giúp cứu sống hàng vạn người và giành được cảm tình lớn từ quần chúng.

## Di sản / Ý nghĩa
Nạn đói năm 1944–1945 là một trong những thảm kịch lớn nhất trong lịch sử hiện đại Việt Nam, để lại hậu quả nhân khẩu học và xã hội sâu sắc với hàng triệu người chết và nhiều gia đình ly tán. Về mặt lịch sử, nạn đói đã làm bộc lộ rõ sự tàn bạo của chế độ thực dân, phát xít và sự mục nát của chính quyền phong kiến, từ đó thúc đẩy lòng căm thù giặc và tinh thần cách mạng trong nhân dân. Sau khi thành lập nước, [[Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa]] đã coi việc cứu đói là nhiệm vụ cấp bách hàng đầu ("giặc đói" đi cùng "giặc dốt" và "giặc ngoại xâm"), phát động tăng gia sản xuất và huy động toàn dân chia sẻ lương thực, qua đó từng bước đẩy lùi thảm họa.

## Liên quan
- [[Đông Dương thuộc Pháp]]
- [[Đế quốc Việt Nam]]
- [[Mặt trận Việt Minh]]
- [[Cách mạng tháng Tám]]
